---
title: 空手套白狼？没那么简单！
author: ''
date: '2016-01-15'
slug: review-writing
categories: []
tags:
  - 写作
---

2013 年初，我开始了我的博士第三年的研究。那时候我几乎没什么文章，但我对我的研究领域质谱图象学（Mass Spectrometry imaging, MSI）却有了较深入的理解。这个技术在植物领域相对陌生，应用潜力却十分广大。MSI 实验样品制备过程中，失之毫厘的错误就能导致谬以千里的实验结果，而且这种错误很难被发现。当时在植物领域这方面的文章几乎没有，所以我觉得非常有必要写篇这方面的综述，方便同行参考。

有了这个想法后，我便我意大利，德国的老板谈了我要写综述的愿望。他们非常支持我。于是我着手查阅文献，写综述。没想到这篇综述一写就是两年。一方面是自己太懒，不能保证每天都有时间写综述，另一方面是综述实在不好写，比我想象中要困难很多。    

有人说，写综述就是空手套白狼，不用做实验就能发 SCI，多轻松。可我现在想说，我宁愿做实验，写 research article。为了发 SCI 而写综述，会耗费更多的时间和精力。写综述不单纯是总结别人发表的文献，你要有一个让人感兴趣，有意义的主题，然后通过搜集，阅读，总结已有的文献，结合自己的自身经验，从制高点总结，提取，精炼和传达你的这个主题。既要有可信的理，也要有详实的据，还要有指导性的建议与方向。正因为如此，我文章写得战战兢兢，怕有些地方写得不对，误导了他人，也怕缺失了某些重要信息，没写全这个主题里的所有的必要信息。  

通过和朋友，导师的多次讨论，直到 15 年 9 月我才投出了这篇文章。最终文章也 [顺利接收](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fpls.2016.00060/abstract)，两个审稿人对文章的评价都不错，尤其是综述的主题的评价非常高。我十分常高兴，至少说明我在选题方面下了功夫，没有人云亦云，重复一些别人已经写过的东西。文章发表后我倒没想象中的开心，发表了就好，不用再改了。希望这篇综述能对别人的科研有用。对于写综述，我对大的感受是，不要拖太久。因为每个月都有大量的文章发表，有些更有意思，更有用的方法会被报道。而拖了太久的综述往往时效性会很差。  

当时我断断续续写完初稿后，就已经心力交瘁了。<font color="red">当时我蹦出了一个念头，写完这篇综述后，三年内我不再写综述！</font>  

然后有了这个念头不久，和我同一个领域的一个好朋友就邀请我参写他的一篇关于 MSI 的综述。他的综述主题是 MSI 在食品领域的应用，相对我的 MSI 在植物领域样品制备的综述，他的更宽泛，因为 MSI 原理，仪器，样品制备，数据分析以及应用都需要介绍。这个主题非常有意思，于是我同意了加入参写这篇综述，我写了数据分析和定量 MSI 方面的内容。我的朋友效率要比我高很多，差不多 15 年 1 月开始写，5 月就完成了终稿，7 月投出去后，也早于我的这篇综述而 [发表](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0924224415300078)。总得来说，他的这篇综述在内容在非常不错，很值得一读。  

更有意思的是，15 年 9 月，我以色列的老板得知我写了 MSI 的综述后，他又‘怂恿’我再写篇 MSI 在植物领域更完整的综述，因为当时已经写了两篇综述，我不是很乐意再写一篇。一方面太累，另一方面自己想赶紧投入试验中。但老板是牛人，竟然从 Trends in Plant Science  的主编那里要到一个综述邀请，我被诱惑了。   

于是我再次提笔欣然开始写第三篇综述。杂志一开始只给了我一个半月时间。那段时间我呆在家，起早贪黑都在构思，写作和画图。这篇文章的主要读者是植物学家，所以在技术方面我必须要写得通俗易懂，但内容又要详实，而且文章里的图片一定要漂亮，吸引眼球，还要传达有效信息。因为有了前两篇综述的写作经历，这篇综述写起来并不十分困难，而且我要邀请了我的朋友一起参与综述写作，很多地方我们共同讨论。但一个半月还是太短，通过跟杂志社协商，我延期了一个半月。差不多三个月，完成了终稿。投了文章后我美美地睡了一个下午，心情也放松了许多。说实话，这篇文章我在完成初稿后，自己无论在内容，文字还是图片上都非常满意。可在投稿的前几天，我突然感觉问题很多，但又具体说不出哪里有问题。那几天晚上我一直失眠。因为老板病了，不能来工作，我和他每天多次电话交流，争论。直到稿件投出后，我还是内心忐忑。  

我不确定这篇综述最终是否会被接收，是否会出现在读者的手里，但我依然感激这次经历。首先我没想到我能在这么短的时间内能写出一篇质量很不错的综述，而且我画的图我老板也多次赞不绝口。这篇综述就像我的孩子，我花时间和精力孕育她一点点成长，看着她的日臻完善，感觉自己之前的一切付出都很值得。  

<font color="red">今天，我再次发誓，三年内我不再写 MSI 方面的综述</font>，毕竟我已经把我已有的知识和见解都已经写进了前面的三篇综述里，我可不想写一些重复过的东西。接下来的时间里，我要把精力放在自己的实验上，希望 2016 年能多发高质量的研究型论文。同时自己也应多读书，增加自己的 input。

如果有人问我，该不该写综述，我的答案是，应该写，尤其是博士生在毕业前都应该写一篇综述。但不要为了发文章而写综述，因为‘空手套白狼’，真的没那么简单。
